https://youtu.be/peo-uVtp9QE
https://youtu.be/peo-uVtp9QE
Until the 1970s, the large amount of the people who migrated to Tokyo
Cho đến những năm 1970, một số lượng lớn người di cư đến Tokyo
consisted of the people who came from north
bao gồm những người đến từ phía bắc Nhật Bản-
Japan, the countryside of this country.
vùng nông thôn của quốc gia này.
But after the late 1980s, the major part of the people who migrate to Tokyo
Nhưng từ cuối những năm 1980, phần lớn những người di cư đến Tokyo
changed to foreigners.
lại là những người nước ngoài.
The foreigners, the cheap labor from South America, South Asia,
Những người nước ngoài là lao động rẻ tiền
or Southeast Asian countries, came to Tokyo,
đến từ các nước Nam Mỹ, Nam Á hay Đông Nam Á đã đến Tokyo
and they got many different jobs in this city.
và họ làm những công việc khác nhau ở đây.
So the district where the migrants from north Japan
Như vậy, khu vực sinh sống của những người di cư từ bắc Nhật Bản
start to live, and the district where the people from foreign countries
và khu vực sinh sống của những người nước ngoài
start to live in the city were different.
là khác nhau.
The people who migrated to Tokyo in prewar and postwar era
Những người di cư đến Tokyo trong thời kì trước và sau chiến tranh
started to live in the area around Ueno and Asakusa area.
bắt đầu sinh sống ở khu vực quanh Ueno và Asakusa.
Ueno, as I explained, and Asakusa, and also some of the area in Sanya
Như tôi đã giải thích, Ueno, Asakusa và một số khu vực ở Sanya
and Northeast area in Tokyo was the area where the poor and isolated people
và vùng đông bắc Tokyo là những khu vực người nghèo và người bị cách ly
started to live in this city.
bắt đầu sinh sống.
But the people who came to Tokyo after the 1980s
Những người dến Tokyo sau những năm 1980
started to live in the district around Shinjuku and Ikebukuro,
bắt đầu sinh sống ở khu vực xung quanh Shinjuku và Ikebukuro
especially Shinokubo and Ikebukuro district.
đặc biệt là khu Shinokubo và Ikebukuro.
So the new zones of transition were located in Shinjuku, Ikebukuro
Những vùng chuyển tiếp mới nằm ở Shinjuku, Ikebukuro và Shinokubo.
and the Shinokubo area, where many people, who
Đây là nơi nhiều người từ các nước khác nhau
came from many different countries, migrated, and were concentrated,
di cư đến, tập trung
and started to develop their own life and their own business in this city.
và bắt đầu phát triển cuộc sống và công việc kinh doanh riêng của họ.
So we need to move our focus from Northeast of Tokyo
Chúng ta cần chuyển trọng tâm từ vùng đông bắc Tokyo
to West area, or Centeral West area in this city.
sang vùng phía tây hay vùng trung tâm thành phố.
Shinjuku, especially, Shinjuku was an important location in this sense,
Theo nghĩa này, Shinjuku một lần nữa
again.
trở thành một địa điểm quan trọng.
As we a little bit explained, the Kabukicho in Shinjuku was today,
Như chúng ta đã giải thích qua, khu phố Kabukicho ở Shinjuku
it was very notorious, because of sexual industry,
là một khu phố rất tai tiếng về ngành công nghiệp tình dục
and also a little bit dangerous.
và cũng khá nguy hiểm.
But in the first place, and just after the World War ended,
Đầu tiên, ngay sau khi Thế chiến thứ nhất kết thúc,
Kabukicho was developed as an ideal cultural area for postwar era,
Kabukicho được phát triển thành một khu vực văn hóa lý tưởng trong thời hậu chiến
under the principal of postwar reconstruction of this city.
dưới sự chỉ đạo của việc tái thiết thành phố sau chiến tranh.
So many buildings were designed as a cultural center of a new society.
Nhiều tòa nhà được thiết kế như trung tâm văn hóa của một xã hội mới.
But gradually this district became more entertainment and more sexual industry,
Dần dần, khu phố mang tính vui chơi giải trí nhiều hơn với ngành công nghiệp tình dục
and more drinking, and more went in a different direction.
uống rượu nhiều hơn và ngày càng đi theo một hướng khác.
One of the reasons for this development was
Một trong những lý do giải thích cho sự phát triển này
that Shinjuku and the Shinkoko Shinoko area
đó là khu Shinjuku and Shinkoko Shinoko là một nền tảng địa lý khác biệt
was a different geographical car basis, because this area included
bởi vì khu vực này bao gồm
many more miscellaneous and poor people.
nhiều người nghèo khác nhau sinh sống.
And based on these poor and miscellaneous poor people,
Dựa trên những người nghèo sinh sống ở đây
this area developed their own cultural tendency.
mà khu vực này đã phát triển một xu hướng văn hóa riêng.
This cultural area accepted many poor foreign people, after the 1980s.
Khu vực văn hóa này đã chấp nhận nhiều người nước ngoài nghèo sau những năm 1980.
So Kabukicho and the Shinoko area became more and more international
Như vậy, Kabukicho và Shinoko dã trở thành
and transnational, in this city.
những khu vực quốc tế và vượt qua phạm vi quốc gia.
And many new introductions of culture emerged from this transnationality.
Nhiều nét văn hóa mới xuất hiện từ việc vượt qua phạm vi quốc gia này.
We are going to see some of the transnational perspective
Chúng ta sẽ xem xét một số quan điểm hay xu hướng xuyên quốc gia
or tendency in these district from NHK documentary film,
ở những khu vực này trong một bộ phim tài liệu có tên "Shinjuku Ihojin"
titled Shinjuku Ihojin, which was broadcast in 1988.
được đài NHK phát sóng vào năm 1988.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
In this module, we've been discussing about comparisons
Trong phần này, chúng ta vừa thảo luận về sự so sánh
between London, Chicago, and Tokyo.
giữa Luân Đôn, Chicago và Tokyo.
In Chicago, we focused on the research by the Chicago School of Sociology.
Ở Chicago, chúng ta tập trung vào nghiên cứu của Trường Xã hội học Chicago.
One of the very famous theories developed by them
Một trong những học thuyết rất nổi tiếng được phát triển bởi trường Chicago
was Concentric Zone Chicago model.
là mô hình vòng đồng tâm Chicago.
This model explained special formation of Chicago metropolis.
Mô hình này giải thích sự hình thành đặc biệt của thành phố Chicago.
According to this model, the center of the city
Theo mô hình này, trung tâm thành phố
was occupied by the Central Business District.
do khu Trung tâm thương mại nắm giữ.
And around them, the second zone consisted of Commercial Zone,
Bao quanh đó là khu vực thứ hai bao gồm khu Thương mại
and the third zone was the Zone of Transition.
và khu thứ ba là khu chuyển tiếp.
Is this the most important zone, because this zone consists of many small shops,
Đây là khu quan trọng nhất bởi vì nó bao gồm nhiều cửa hàng nhỏ,
and the poor people's zone, and many entertainment zone, and cultural zone,
khu vực dành cho người nghèo và nhiều khu vui chơi giải trí,
and so on.
khu văn hóa, vv.
So the people who migrated to Chicago started to live in this zone,
Những người di cư đến Chicago bắt đầu sống ở khu vực này
and many new interactions between different kinds of people
và những sự tương tác mới giữa mọi người
were performed in this zone.
dều diễn ra ở dây.
So I've been talking about basically focusing on this zone.
Như vậy, tôi đã vừa nói về việc tập trung cơ bản vào khu vực này.
Around this zone, Working Class Zone and the Residential Zone and the Commuter
Xung quanh đây, khu dành cho tầng lớp lao động, khu dân cư
Zone continue.
khu dành cho người di chuyển từ ngoại ô vào thành phố làm việc vẫn tiếp tục
So the most important zone among these different concentric zones
Như vậy, khu vực quan trọng nhất trong những khu đồng tâm này
was the Zone of Transition.
là khu chuyển tiếp.
Because in this zone, there's many different kinds of a cultural element,
Bởi vì ở đây có nhiều yếu tố văn hóa
or cultural interaction was performed.
hay sự tương tác văn hóa diễn ra.
Some of the urban sociologists in postwar era
Một số nhà xã hội học dô thị thời kì sau chiến tranh
tried to explain Tokyo's special formation,
đã cố gắng giải thích về sự hình thành đặc biệt của Tokyo
according to the Chicago model.
theo như mô hình Chicago.
Eichi Isomura was a famous sociologist in the 1950s and 1960s,
Eichi Isomura là một nhà xã hội học nổi tiếng những năm 1950, 1960.
and he tried to explain the special formation of Tokyo,
Ông đã cố gắng giải thích sự hình thành đặc biệt của Tokyo
according to the Chicago model.
theo mô hinh của trường Chicago.
So in Tokyo, like Chicago, there was a central business district
Gống như Chicago, ở Tokyo có một khu trung tâm thương mại
in Otemachi, or Kosumigaseti, or Tokyo special area, Morinouchi and so on.
ở Otemachi, Kosumigaseti hay ở khu đặc biệt Morinouchi, v.v.
So around this district, the commercial zone was also existing.
Khu thương mại cũng tồn tại xung quanh khu vực này.
And in Tokyo, the Zone of Transition exists not as concentric zones,
Ở Tokyo, khu chuyển tiếp không phải là một khu vực đồng tâm
but as some kind of the area around the major station.
mà là khu vực xung quanh nhà ga chính.
So some things similar to the Chicago Zone transition
Một số điều tương tự như quá trình chuyển đổi khu vực ở Chicago
will exactly exist around some of the major stations in railway system.
sẽ diễn ra chính xác xung quanh một số ga chính trong hệ thống đường sắt.
Shinjuku, Ikebukuro, Shibuya, Akaksaka, Ueno, Shinaga.
Shinjuku, Ikebukuro, Shibuya, Akaksaka, Ueno, Shinaga.
All of these kind of the districts were similar with Zone of Transition
Tất cả những khu vực này đều giống như khu chuyển tiếp
in Chicago.
ở Chicago.
So I've been discussing about the area around Ueno, and also
Tôi đã thảo luận về khu vực quanh Ueno
in Shinjuku.
cũng như ở Shinjuku.
This area around Shinjuku and to Ikebukuro, or Shinokubo
Khu vực quanh Shinjuku và về phía Ikebukuro hay Shinokubo
became new core zone of transition after the 1980s in Tokyo.
đã trở thành khu chuyển tiếp trung tâm ở Tokyo sau những năm 1980.
Before prewar, or just after the war era, the area around Ueno
Trước chiến tranh hay ngay sau chiến tranh, khu vực quanh Ueno
was that zone of of transition.
trở thành khu chuyển tiếp.
But after the 1980s, it has changed.
Nhưng từ sau những năm 1980, điều này đã thay đổi.
And this area moved to Shinjuku and Ikebukuro areas.
Khu chuyển tiếp đã chuyển đến Shinjuku và Ikebukuro.
Of course, before that, as I already mentioned and discussed
Tất nhiên, trước đó, tôi đã đề cập và thảo luận rằng
that Shinjuku became the cultural center for the young people.
Shinjuku đã trở thành trung tâm văn hóa của giới trẻ.
But even after the 1980s, Shinjuku was a zone of transition.
Thậm chí sau những năm 1980, Shinjuku trở thành một khu chuyển tiếp,
And in a sense, a kind of the contact zone
hay theo nghĩa nào đó là một khu vực tiếp xúc
among different type of the people who came from abroad.
giữa những người nước ngoài.
So we can understand from this documentary film
Từ bộ phim tài liệu này, có thể thấy rằng
that in Tokyo, there's some of these kind of contact of zone,
ở Tokyo, có một số khu vực tiếp xúc
or zones of transition, in some places.
hay khu chuyển tiếp tại một vài địa điểm.
And Shinjuku, Shinuoko, and these kinds of the Western downtown
Đó là ở Shinjuku, Shinuoko
center-- Western downtown area.
và những khu trung tâm thương mại phía tây.
It is very important, and interesting to be investigated.
Sẽ rất quan trọng và thú vị để tìm hiểu.